大家好,我是陪我APP创始人孙宇晨。我想邀你一起与我踏上财富自由革命之路。我在财富自由的另一边,等着你。
我们的同事根据读者的来信整理的。来自山西的小王是一个90后,在北京的一家私企做销售经理,月薪一万左右。
北京的房价呢,是这个小王其实很难承担的,但因为房价一直涨得很厉害,为了结婚,小王的父母很下心,掏出一辈子的积蓄,还向各家亲戚借了不少债,给小王凑了首付。
2016年的1月份呢,小王呢,就在河北燕郊买了一套属于自己的房子,从此背上了30年的巨额房贷。
买完之后呢,小王感觉自己的这个生活质量有比较严重的下降,原因是这样呢,由于买房呢,已经掏空了全家,所以呢,装修首先是比较草率的,而且买的现在是新的楼盘。
交通配套也基本上没有,所以呢,小王现在住的这个房子,原来租房上班呢,只需要半个小时,现在每天要花4个小时往返于北京室内和燕郊。
小王每个月的工资扣掉贷款呢,基本所剩无几,生活还得靠父母接济,自从买了房,由于时间被大范围挤占的关系,小王几乎所有的娱乐和社交活动都得到了。
整个人披于奔命,生活质量直线下降,平时喜欢音乐,喜欢旅行的小王,现在每天一睁眼,想想都是怎么多挣点外快,年近60的父母呢,在家过得也很艰难,真的是一人买房,全家遭殃。
而比这个更重要的是,现在的小王比买房之前都更关心燕郊的房市。
一旦有什么风吹草动,哪怕再不靠谱的限购和下跌的传闻,都足以令小王整夜合不上眼,搞得他年纪轻轻却患上了神经衰弱,不买房不甘心,买了房是胆战心惊。
我相信听众朋友里面与小王有类似经历的人其实是挺多的,这样我们就来先分析一下小王这个案例,再讲讲我们对于房地产的看法。
首先,其实我们大家知道,虽然我们经常意义上也了解,买北京的房子呢,买了之后因为北京的房子至少是在短暂时间内,三到五年内,基本上是一个普遍上涨的格局。
即便是这样,北京的房地产板块也有一个轮动的关系。
轮动的关系是什么意思呢?
就是在北京,包括现在当然河北燕郊我们可以划进去了,也可以算北京吧,这样不同板块轮动。
小王其实买的这个燕郊的板块呢,也恰恰是北京板块轮动里,我个人感觉性价比比较低的区域。
这个区域呢,首先已经不属于北京了,所以不限购,但是它的离北京还是很远的,所以无论是从它的地理位置,整体的配套来看,燕郊呢是属于性价比没这么高的。
因为燕郊主要是概念板块,所以它的绝大多数。
所以从这个角度来说呢,小王把房子买到了燕郊,本质上我个人认为其实长线来看三到五年是不会赔钱的,但是近期来看呢,会对小王的个人生活以及其实这个投资本身也构成比较大的冲击。
因为我们以前说过买房啊,一般意义上是一个完全的经济约定。
从这个角度来说,你要按投资。
投资回报比来衡量的呢,我个人认为啊,北京室内其实有很多板块是要比这个好的,但是当然北京室内是限购的,可能这时候小王一小部分的情况也买不了。
所以从这个角度来说,很有可能的北京房产投资就并不是一个属于小王的投资机会。
但是如果强行投资啊,很可能带来的问题就是,一,投资了未必短期内会赚钱。
而且即便赚钱呢,投资回报比也比较低。
而且对之前的生活质量有比较大的冲击。
而且这里呢,我们要看,你看小王啊,现在他就非常关心燕郊的房市。
有风吹草动,哪怕是再不靠谱的限购和下跌传闻,都足以令小王晚上合不上眼。
为什么会出现这样的情况呢?
我们大家其实非常了解,我们经常,为什么我在节目中也反复说过,就是投资的时候,
尽量不要把杠杆搞得太高,而且呢,如果你是花了大量的借贷啊,以及大量的本金,全部砸入了一件事里,
而且这个杠杆高的你无法承受啊,往往人在涨跌面前就很容易失去平常心。
我记得很清楚,原先我在投资比特币时期啊,有一段时间,比特币的杠杆也搞得很高,其实我的杠杆还不算太高。
现在回头想起来,可能也就最多加了百分之三、四十的杠杆。
但即便如此,当我的本金全部投在比特币里,加上百分之三、四十的杠杆呢,其实我个人还是非常的提心吊胆的。
即便我当时其实买入比特币的价格呢,其实远远是在低一点。
即便在这样的情况下,比特币的涨跌对我的心情的影响还是非常大的。
所以我呢,后来经过这件事之后,我现在的这个投资一般都是分散化投资。
在绝大多数地方投资的时候是依靠自己的判断,在较低位的价格进行投资之后呢,我们对仓位也有一定程度的控制。
就是为了引发这种仓位过重啊,首先一呢,极大的影响你的生活质量,同时仓位过重。
当然本身有经济上的风险。
会导致你可能会爆仓啊,会导致你,比如说像小王这个问题也是,他现在的经济杠杆绷得太紧了,不仅欠了亲戚家的钱,而且现在的房贷呢,扣掉工资,工资也远远还不上。
在这几个问题的同时呢,小王因为经济杠杆过高,让父母呢,在老家也过得比较艰难。
这个时候由于买的房子又在验交,这个验交是个概念板块。
可能是我个人认为北京板块里面少有的,也有涨跌风险的。
这时候呢,虽然如果跌了啊,对于小王来说并没有像我们经常讲的股票的爆仓风险,但是对他的打击当然也是非常大的。
即便不跌,这样的房子如果连续12个月没有上涨,我相信对小王的打击也是有一定程度的。
所以我们认为啊,这个案例里面啊,小王其实犯了基本上头条。
投资可能犯了很多错误。
第一个呢,就是投资的用途不是投资。
小王是为了结婚嘛,是为了结婚才在北京买房。
所以他的用途不是投资,他就会犯几个问题。
第一个问题呢,就是一定要买一手房,就是我们经常讲的新房。
我们大家知道新房啊,往往要比二手房要贵非常多。
同时呢,因为限购的原因。
可能就不能买像北京市内有一些比较好的轮动板块,比较出于低位的板块。
就只能买啊,在燕郊的啊,河北燕郊的概念板块。
同时呢,小王的杠杆又太高了。
这个杠杆包括呢,巨额的房贷,从父母那儿借的钱,从亲戚家借的钱。
所以导致呢,他的这项投资呢,对亲戚,父母,以及自己的整体现金流啊,都有一个非常大的打击。
同时呢,小王还犯了一个问题,就是我们经常也讲,即便你是投资买房的,你买的房子不一定要自己住,你肯定是在哪上班,在旁边租房住。
结果现在的情况来看呢,小王必须住燕郊,然后燕郊可能,估计啊,小王是不是在中关村上班啊,我自己猜的。
所以从燕郊啊,要到北京市内,现在要花将近四个小时。
小王的公司。
小王的公司啊,扣掉贷款啊,现在所剩无几啊,也得靠父母借记。
目前来看,小王的这个整体的啊,娱乐,社交活动,当然就只能彻底暂停了,因为如此高的杠杆的情况下,又买了一套不挣钱的房子,目前来看是只能这样。
如果我们现在来说呢,小王的,小王该怎么办啊?
如果说现在这个具体案例,我们要给他一个答案的话。
我个人觉得呢,有两个方式,第一个方式呢,当然是啊,可以想办法把燕郊的这个房子卖掉,因为如果啊,现在债务如此之高的情况下,扛不住,不如不扛,我觉得个人,我认为是觉得是这个原因,因为我个人觉得,以小王现在的情况来看呢,即便把房子卖掉,像燕郊这样的概念性楼盘啊,在短暂性发生涨幅的可能性,我觉得也是比较重要的。
比较小的,小王可以这时候看看,如果把房子卖掉,可以把房子租到离公司比较近的地方,将自己卖房之后,可以把所有的债都还了,如果还能剩一部分钱的话,可以用于自我提升,因为我们不要忘了,他还是在北京一家做私企的销售经理,我个人认为还是有必要提升一下自己在销售领域的竞争力,如果觉得自己扛得住,同时也可以不卖房。
如果不卖房的话呢,我倒是建议小王啊,可以首先先把房子租到离公司比较近的地方,哪怕这个房子租的差一些,这样的话至少可以每天省将近三个小时的时间,同时呢,把自己在燕郊的房子租出去。
因为这个房子对于小王来说呢,应该是他的婚房,所以他肯定是不愿意把它租出去的。
所以这其实又回到了我们最早讲的啊,我们经常讲的道体用,为什么要先明道呢?
就是前面讲的这么多道理,就是明道啊,就是我们经常讲的这个,首先一,你不一定需要结婚,第二,甚至即便要结婚,你也不一定要有一套婚房才能结婚啊,房子只是一个很简单的投资而已。
结婚怎么结婚其实是没有必然联系的,如果强行按照这一套传统的思维来进行自己的人生的话,像目前的小王的情况来说,的确是有比较大的风险的。
其实呢,你要从不买房的角度来看啊,我个人感觉其实现在房价的租售比在北京还是比较好的,租售比这个概念呢,我们经常就讲的是,
每平方米建筑面积的月租金除于每平方米建筑面积的房价,按照国际经验啊,在房地产运行比较良好的区域,租售比一般是在1比200到1比300之间,也就是说呢,购买一套房地产的投资可以在200到300个月内全部收回,如果呢,少于200个月就能收回投资。
如果一个地区呢,需要300个月,也就是25年才能收回投资,则说明该地区有比较潜在的房地产泡沫风险。
就以我自己为例啊,其实我现在在的北京市海淀区周边的房子啊,我看基本都是10到11万人民币每平方米的,在这样的一个基本标准的大概150平方米的一个房间啊,
其实租售比啊,也就在15000块钱左右,而这个房子本身可是值1500万,甚至16700万的,所以就以北京的情况来看,其实那房子的租售比啊,已经远远超过了1比300。
从这个角度来说呢,其实租房啊,要远远比买房划算。
我个人觉得啊,对于小王来说,如果他能在道上通过收听我们的节目,有比较根本性的变化的话,我觉得对他来说,是把目前的债呢,通过卖房还清,然后在公司周边啊,理性的租房,同时将剩余的钱呢,投资到其他投资机会中。
可以将这些投资机会呢,租房,可以租房,同时呢,将剩余的钱投资到其他投资机会中,这样我们节目也会推荐很多股票啊,的投资机会。
我觉得要远远比投资一套啊,燕郊的房产要好得多得多。